title: 2018 年终总结
author: Leo Chang
tags:
  - 随笔
categories:
  - 随笔
date: 2019-01-01 00:00:00
---
终于还是又到了年末，回想这一年，好像没有发生什么不得了的大事，但是我还是想总结一下这一年，告别总还是要有仪式感的嘛。
<!--more-->

**这一年是大三和大四的一年。**

大一大二的时候总觉得时间还长，毕业似乎遥遥无期，所以一部分时间在不紧不慢地学习。但是到了大三，一下子好像感觉毕业就在眼前。大学还是一个温室，可以供着我们慵懒，可以包容我们犯错。所以最后我明白，其实对于毕业临近的感觉更多是一种对于外面世界的位置的天生恐惧。但是毕业总是要来的呀，工作也是要找的呀，既然躲不开，那就来吧。

**这一年是找工作的一年。**

去年过年的时候，就准备复习，去做好知识储备和整理，好让这一年的招聘不那么被动。结果寒假果然还是没能完成计划好的部分。好像我的执行力也没有想象中的那么强。

开学以后，春招很快就开始了，而且比我想象的还要快。
寒假之前就有学长学姐们帮内推，但一直都还没有任何回应，所以刚刚开学的时候，甚至还是有些松懈的，有空就看看书，累了就看看电影打打游戏什么的。然后在一个周五的晚上，我接到了京东的面试电话。

表达糟糕，逻辑混乱，大脑一片空白。十分钟的面试一下子叫醒了我，该来的总会来的，春招，就这么开始了。

那天晚上没有睡好，我躺在床上，从一开始的焦虑中慢慢冷静下来，尽量客观地评估了一下自己：基础知识掌握的还可以，知识储备也有在做但是没有好好整理，一些点没有串联起来，导致没能形成完整的知识体系，自然面试的时候不能逻辑清晰地表达出来。好，问题差不多找到了，那以现在的进度，能不能赶得上这一波春招呢。我心里没数。

然后接下来的两个月的时间，大概是大学生活里最辛苦也最充实的生活了。
有一句话说：每天叫醒你的，不应该是闹钟，而应该是梦想（差不多就是这个意思吧）。只不过对于我来说，梦想还谈不上，更多的其实是压力，一种危机感。

坚持每天九点之前起床，然后开始一天的学习计划，其实学校安排的课有一些之前已经自己学过了，我选择逃掉，去自习室看书，做笔记，然后每天晚上总结。那段时间补了很多平是没有注意到的细节，尤其是一些实现原理。之前看博客去学习的时候，博主们可能会漏掉一些看起来好像不是很重要的内容（那部分不是真的不重要，而是博主已经掌握了，可能觉得没有必要再赘述），但是静下心来看书，一行一行分析源码，才能获得自己的领悟。
所以我要说三遍：避免看二手内容学第一遍！！！避免看二手内容学第一遍！！！避免看二手内容学第一遍！！！
这个过程并没有想象中那么枯燥，反而不时有一种恍然大悟的感觉。我还是很享受这种感觉的。
当然这个过程也花费了比我想象中更多的时间－－欠下的果然总是要还得。

要说努力有什么结果的话，我觉得更多的是对自己能力的把握。换句话说就是，心里越来越有数。

然后后面开始了大波的春招面试笔试，我还是在一边学习一边准备。特别幸运身边有一群一起学习一起找工作的小伙伴们，大家一起交流学习经验一边互相加油打气，还能从更优秀的小伙伴身上看到自己的不足然后花时间马上补起来。

面试中的种种，也只有经历过了才懂，这部分没有更多可说的了，我很感激自己，在回头看的时候，也没有什么遗憾，毕竟能做的努力也都做了，无论结局如何，这段时光都是充实而美好的。

春招的结尾，也拿到了几个理想的暑假实习offer。

**春招至此告一段落**

有点流水账哈哈哈，但是人生可能本来就是流水账而已，要说有点什么意义在里面的话，可能也是对于自己的意义远大于自己对于别人的意义。

春招结束后，找时间和女票一起去成都玩了几天，这好像也是我大学这几年里为数不多去省外玩。
有很多大学的小伙伴经常在社交圈里发他们又去哪里玩啦，我有羡慕他们能去看看大好河山，但是也不知道我为啥这几年也没有什么出游计划，可能之前也去过挺多地方吧，也可能是单纯的懒。

我们凑了一点钱，搭着西成高铁去看大熊猫逛宽窄巷子吃火锅吃串儿……
我看着她，心想，我好喜欢好喜欢你呀。

然后过了不久，她就毕业了，去了魔都，我们的距离一下子拉长了好远。

**然后暑假我就要动身去深圳实习了**

行李很轻，只带了一点衣服，一个电脑，一叠笔记，两本书。
一起实习的是三个211的研究生，就我一个双非本科小菜鸡。
而且，我一个iOS技术栈的小菜鸡转岗到了Android组，做小程序……

其实在去之前，或者更早一些，拿到实习offer的时候，我是打算好好争取实习留用的机会直接拿转正offer的。但是看这个情况，太玄了。

入职之后也有萌生退意，想着我要不就撤吧，回学校继续学习，然后争取秋招时候能拿到不错的offer，这毕竟是我比较有把握的一条路。转念一想，留用也是一个机会，我现在的争取其实可以多一个机会，等我发现自己对留用的确没有一点点把握的时候，我回学校再拼一拼，更废寝忘食一些，也还是来得及的。

**然后就是实习了**

实践中暴露出来了很多问题，有的是我之前没发现的，有的是发现了但是没有多在意的。总之，实习还是挺累的，每天晚上回到青旅都要再挤时间学习新东西，因为第二天可能就要用得到，等到用的时候再学就来不及了。期间也自我怀疑过，也在犹豫要不要回学校，不过好在每次都想着，再试试，再试试，就坚持了下去。

期间我的生日恰好是一个工作日，组里的前辈们在会议室准备了surprise，蛋糕，生日歌……想想我好像也挺久没和小伙伴们一起过生日了，随着长大，好像生日也变得没有那么那么重头戏了。不过还是很感动，没想到异国他乡（呸我又没出国）还能和大家一起过生日，我也要好好加油呀，总不能辜负大家的一片好心呀。

最后的考核也来的很早，时间提前再提前，于是匆匆准备PPT，准备答辩内容，准备语言表达……
要说能通过考核的功劳，其实很大一部分也是前辈们的帮助鼓励，和信任。
我知道自己掌握的程度还远远不够，这段时间中暴露出的问题，我回学校还有机会去改进，毕竟在学校，我就是学生，学生的工作就是学习。能够有时间可以专门用来学习，是多么轻松美好的事情啊。

然后就开学了，我就一不小心成了大四的老学长。
学校这学期还安排了几门课程，所以只能再匆匆赶回学校。
再见到小伙伴们，大多也是从实习的公司回到学校的。秋招的大潮已经在靠近了，大家再准备投秋招的简历，我考虑女票在上海，就多投了几家上海的公司，结果很多公司的截至时间已经到了，结果上海的面试机会很少，我还是拿起了笔记和代码去复习，好在这几个月虽然没怎么看，竟然也不至于多么生疏，最终也拿到了几家还不错的offer。综合考虑了之后，还是考虑签去实习的公司。

**就这样，秋招也就结束了。**

该来的总会来，这一年的求职之路加上运气的加持，也算是走到了终点－－其实也是起点。

这一年没有写日记，这个好习惯从大学开始不久就荒废掉了，怪可惜的。

这一年练字坚持了一个多月，最终还是废在了半路上。

这一年开始异地恋，吵过很凶的架，也说着很甜的话。

这一年读了几本书，也没顿悟到什么大道理。

这一年没回几次家，没好好陪陪家人，下一年却要离家更远。

这一年……

**这一年已经匆匆远去啦。**

** **

### 2019，你好。

### 2018，再见。